---
date created: 2022-02-07, 15:06:50
date modified: 2022-06-17, 08:58:43
---

# Meta

- alias:
- parent :: [[MOC Java]]
- siblings ::
- child ::
- refs:

---

# 内部类种类（知道）

- 成员内部类
- 嵌套类（静态内部类）
- 匿名内部类

# 内部类的访问权限修饰符（熟练）

推断顺序：

1. 判断外部类访问权限
2. 内部类访问权限
3. 内部类成员访问权限

分两种情况：

1. 如果内部类是 private，只有外部类能访问，此时内部类成员的访问权限不起作用（还不如不写；写在类内部的所有访问权限都没用）
2. 如果内部类不是 private，按照上面推断顺序依次判断

# 内部类对象的引用变量类型（了解）

* 无需过分 care 这些细节，因为通过 IDEA 自动生成局部变量时会自动搞定，了解一下即可。*

在外部类中创建和使用内部类对象就像创建和使用任何其他对象一样：

```java
InnerClass a = new InnerClass();
a.doSth();
```

外部类中另一种创建内部类对象写法：`OuterClassName.InnerClassName`

```java
OutClassName.InnerClass a = new InnerClass();
```

总结：

1. 在外部类中创建内部类申明类型时，既可使用 `OuterClassName.InnerClassName`，也可仅使用 `InnerClassName`
2. 在外部类的外部中若想创建内部类必须使用 `OuterClassName.InnerClassName` 作为引用类型

# 内部类与外部类之间互相访问（熟练）

在外部类中访问内部类需要先 `new` 内部类对象，外部类能够访问该对象的所有成员。

内部类对象（除了静态内部类）有一个指向外部类对象的**隐式引用 outer**，通过此引用内部类可以访问外部类的所有成员。

编译器创建内部类对象时需要一个外部类对象的隐式引用，故必须先创建外部类对象才能创建内部类对象。

# 通过 .this 获取外部类对象的引用

如果需要在内部类中生成对外部类对象的引用，可以使用 `OuterClassName.this`。

事例代码：

```java
public class DotThis {
    void f() {
        System.out.println("DotThis.f()");
    }

    public class Inner {
        public DotThis outer() {
            // 返回外部类对象引用
            return DotThis.this;
        }
    }

    // 可以此方式创建内部类
    public Inner inner() {
        return new Inner();
    }

    public static void main(String[] args) {
        DotThis dt = new DotThis();
        Inner dti = dt.inner();
        // dti.outer() 拿到外部类对象引用，执行 外部类对象.f()
        dti.outer().f();
    }
}
```

# 通过 .new 创建内部类对象

搭配问题 1- 引用变量类型来看。

>   在拥有外部类对象之前是不可能创建内部类对象的。这是因为内部类对象会暗暗地连接到建它的外部类对象上。但是，如果你创建的是静态内部类，那么它就不需要对外部类对象的引用。

**在外部类中：**

- 在非静态方法中，可以直接通过 `new InnerClass()` 创建内部类。
- 在静态方法中，必须通过：`外部类对象上.new` 操作符，如下：

```java
public class DotNew {
    public class Inner {}
    public static void main(String[] args) {
        DotNew dn = new DotNew();
        DotNew.Inner dni = dn.new Inner();
    }
}
```

**在其他类中**

必须通过：`外部类对象上.new` 操作符，如上。

==原因：内部类对象在创建时需要一个其外部类对象的引用。==

# 内部类的向上转型

```java
// 返回类型是接口类型
public Iterator<E> iterator() {
    return new Itr();
}

private class Itr implements Iterator<E> {...}
```

当拿到 Iterator 类型的引用时，客户端程序员不能向下转型为 Itr，因为 Itr 是 private 只能在外部类中访问。

# 匿名内部类

当函数参数是一个接口或抽象类时，无需通过继承或实现新建一个类仅用于传参，可使用匿名内部类。

Java 8 后如果函数参数是一个函数式接口，可以使用 Lambda 表达式。[[Java 8 Lambda 表达式]]

```java
public interface Contents {
    int value();
}

// Returning an instance of an anonymous inner class
public class Parcel7 {
    public Contents contents() {
        // 创建一个继承自(实现) Contents 的匿名类的对象
        return new Contents() { // Insert class definition
            private int i = 11;

            @Override
            public int value() { return i; }
        }; // Semicolon required
    }

    public static void main(String[] args) {
        Parcel7 p = new Parcel7();
        Contents c = p.contents();
    }
}
```

# 静态内部类

如果不需要内部类对象与其外部类对象之间有联系，那么可以将内部类声明为 **static**。

静态内部类属于静态上下文。

静态内部类和普通内部类的两个主要区别：
- 静态内部类没有指向其外部类对象的隐式引用
- 从静态内部类对象中只能访问外部类的静态成员

 创建静态内部类对象：
- 在外部类中：`new StaticInnerClass()`
- 在其他类中：`new OutClass.StaticInnerClass()`
