---
date created: 2021-11-21, 19:58:14
date modified: 2022-06-17, 09:22:45
---

# Meta

- alias:
- parent :: [[MOC Java]]
- siblings ::
- child ::
- refs:

---

# 泛型

- JDK 5 引入
- 编译时类型安全检测机制
- 本质：类型参数化，即在方法调用或创建类时可以接收不同类型的参数

Java 5 前的集合只保存 `Object`，当往集合中添加元素时，**元素向上转型成了 `Object`，丢失原有类型特性。再从集合中取出该元素时，元素的类型变成了 `Object`。**

“向下转型”：使用强制类型转换将其转回原先具体的类型，是不安全的，因为我们不能从 `Object` 看出其具体类型，除非提前知道元素的具体类型。一旦我们向下转型成错误的类型，程序会抛出 Runtime Exception。

“向上转型”：是安全的，例如我们知道“圆形”也是一种“形状”。

泛型使得我们在取出集合元素时便确定其具体类型。另外，在每次取出元素时避免额外的“向下转型”。

# 泛型类

具有一个或多个类型变量的类。

泛型类可以有多个类型变量：`Pair<S, D>`

类定义上的类型变量 T 指定了方法和成员变量的类型。

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;
    
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    
    public T getSecond() {
        return second;
    }
    
    public void setFirst(T newValue) {
        first = newValue;
    }
    
    public void setSecond(T newValue) {
        second = newValue;
    }
}
```

可以看成生成普通类的工厂，当我们指定类型变量的具体类型时 `Pair<String>` 便产生了具体的类。

类型变量约定：

- E：集合的元素类型
- K 和 V：键值对
- T 或 U 或 S：任意类型

# 泛型方法

泛型方法可以定义在普通类或泛型类中。

**类型变量需放在修饰符的后面，返回类型的前面。**

`public static <T> T getMiddle(T… arr) {}`

`public static <T extends 限定> T getMiddle(T… arr) {}`

虽说 T 代表任何类型，但如果想进一步限定泛型方法的泛型类型，则需在修饰符后面，返回类型前面处进行限定。

- 泛型 `<T>` 声明必须放在方法返回值前，`static` 关键字后
- 可以声明多个泛型参数
- 泛型参数可以作为方法返回值类型
- 类型参数只能时引用类型，不能为基本类型
- 有界泛型参数
    - 用于限定泛型参数的范围
    - 泛型限定写在泛型方法声明处，其他位置均为引用
    - `extends`
    - `super`

# 自限定泛型

## 定义者视角

简单泛型：

```java
public class BasicHolder<T> {
    T element;
    void set(T arg) { element = arg; }
    T get() { return element; }
    void f() {
        System.out.println(element.getClass().getSimpleName());
    }
}
```

BasicHolder 类需要一个泛型参数，get set 方法将使用该泛型作为参数或作为返回值。

自限定泛型：`class SelfBounded<T extends SelfBounded<T>>`

```java
class SelfBounded<T extends SelfBounded<T>> {
    T element;
    SelfBounded<T> set(T arg) {
        element = arg;
        return this;
    }
    T get() { return element; }
}
```

`class SubType extends SelfBounded<SubType>` **SelfBounded 的类型参数必须与正在定义的子类相同。**

如何理解：

1. `class SelfBounded<T>`：SelfBounded 类需要一个泛型参数
2. 对这个泛型参数做限定，不能让客户传任意类型作为泛型参数，约束传的泛型参数是 SelfBounded 的子类：`T extends SelfBounded`
3. 但是 `T extends SelfBounded` 中的 SelfBounded 没有给定泛型参数
4. 泛型约束式 `T extends SelfBounded<T>` 表示 SelfBounded 的泛型类型与 T 必须相同，例如：`class Student extends SelfBounded<Student>`
5. 把上述泛型约束式作为 SelfBounded 的泛型，即 `class SelfBounded<T extends SelfBounded<T>>`

这样写 `class SelfBounded<T extends SelfBounded>` 的含义是什么？

传给 SelfBounded 的泛型是其子类即可，约束没有上面那么强。

例如：`class SubType extends SelfBounded<OtherSubType>`

## 使用者视角

定义 `SelfBounded` 的子类时传入的泛型参数必须是子类自己。

例如：`class Student extends SelfBounded<{X}>`，{x} 必须填 Student。
