---
date created: 2022-01-10, 20:26:02
date modified: 2022-05-28, 10:14:57
---

# Meta

- parent :: [[Java 并发编程]]，[[Java 线程生命周期]]
- siblings :: [[sleep VS wait]]
- child ::
- refs: [09 | Java线程（上）：Java线程的生命周期-极客时间](https://time.geekbang.org/column/article/86366)

---

# 获取当前线程

`Thread.currentThread()`

# 新建线程

线程处于 `NEW` 状态。

[[创建线程的 2 种方式]]

# start 启动线程

`NEW` -> `Runnable`

[[为什么要通过 start() 方法而不直接调用 run() 方法？]]

# stop 终止线程

该方法已被标注为 `@Deprecated`。

stop 会直接杀死线程，如果线程正持有锁，被直接杀死后，不会释放锁，导致其他线程再也没有机会获取锁了。

如何正确终止一个线程？

通过调用线程的 `interrupt()`。

# interrupt 打断通知线程

`interrupt()` 方法本质为线程间通信。`stop` 方法会直接杀死线程，而 `interrupt` 仅通知线程，线程还有机会执行一些后续操作，也可以无视这个通知，类似 [[Linux kill 指令]] 的作用。

`interrupt()` javadoc 翻译：

> 如果线程 A 因为调用 Object 类的 `wait()`、`wait(long)` 或 `wait(long, int)` 方法，或 `join()`、`join(long)`、`join(long, int)`、`sleep(long)` 或 `sleep(long, int)` 方法而阻塞，当执行 `A.interrupt()` **线程 A 的中断状态将被清除**，将收到一个 InterruptedException。
>
> 如果这个线程在一个可中断通道的 I/O 操作中被阻塞，那么该通道将被关闭，线程的中断状态将被设置，并且该线程将收到一个 ClosedByInterruptException。
>
> 如果该线程在一个选择器中被阻塞，那么该线程的中断状态将被设置，它将立即从选择操作中返回，可能会有一个非零值，就像选择器的唤醒方法被调用一样。
>
> 如果前面的条件都不成立，**那么这个线程的中断状态将被设置。**
>
> 中断一个不存在的线程没有任何影响。

综上，一个线程收到通知有两种方式：

1. 异常：
    1. 当线程 A 处于 `WAIT` 或 `TIMED_WAIT` 状态时，其他线程调用线程 A 的 `interrupt()`，线程 A 回到 `RUNNABLE` 状态，同时收到 `InterruptedException`（即 `wait` 等方法抛异常的触发条件）
    2. 当线程 A 处于 `RUNNABLE` 状态并阻塞在 `java.nio.channels.InterruptibleChannel` 时 ... [[Java IO]] [[TODO]]
2. 主动检测：当线程 A 处于 `RUNNABLE` 状态并没有阻塞在某个 IO 操作上，调用线程的 `interrupt()` 只会设置线程的中断状态，线程自己可以通过 `interrupted()` 或 `isInterrupted()` 查询自己的中断状态。

有问题的代码：

```java
Thread th = Thread.currentThread();
while (true) {
  if (th.isInterrupted()) {
    break;
  }
  // 省略业务代码无数
  try {
    Thread.sleep(100);
  } catch (InterruptedException e) {
    // Thread.currentThread().interrupt(); 加上这行修复导致无限循环的 bug
    e.printStackTrace();
  }
}
```

上述代码可能出现无限循环，如果线程在 `sleep` 期间被打断，捕获异常的同时中断状态将被重置。

# 等待与通知

## wait

作用：让当前线程放弃锁对象的所有权并阻塞。只能被其他线程通过 `notify` 或 `notifyAll` 唤醒重新竞争锁对象，当重新获取锁对象后，继续执行之前的代码。

前提条件：已获取锁对象，否则会抛 `IllegalMonitorStateException`。

使用 wait 的正确姿势：[[Java 中为什么 wait() 要放在循环里使用]]。

`wait()` 等价于 `wait(0)`。

`wait(long timeout)` 方法作用：A 线程 wait 了，由于代码的 bug，没有其他线程 notify，就会导致 A 一直 wait。增加超时之后，A 线程可以自己来决定是否继续等待。这样代码的健壮性会更好。

## notify & notifyAll

与 `wait()` 前提条件相同。

- 通过 `notify()` 可以随机唤醒一个在当前锁对象上等待的线程，让其竞争对象的 Monitor Lock
- 通过 `notifyAll()` 可以唤醒在当前锁对象上等待的所有线程，参与竞争对象的 Monitor Lock

尽量使用 `notifyAll()`，因为 `notify()` 是随机唤醒一个线程，可能导致某个线程死等。

# 挂起和继续执行

`suspend()`

`resume()`

# join 等待线程执行完毕

`thread.join()` 作用：当前执行线程 A 加入 B 线程的阻塞队列中等待，直到 B 线程执行完毕才被唤醒。

底层通过 `object.wait()` 实现。指定线程执行完毕后会调用 `this.notifyAll()` 来唤醒所有等待自己执行完毕的线程。

为什么 `wait()` 置于循环中参考 [[Java 中为什么 wait() 要放在循环里使用]]。

```java
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException {
    long base = System.currentTimeMillis();
    long now = 0;

    if (millis < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }

    if (millis == 0) {
        while (isAlive()) {
            wait(0);
        }
    } else {
        while (isAlive()) {
            long delay = millis - now;
            if (delay <= 0) {
                break;
            }
            wait(delay);
            now = System.currentTimeMillis() - base;
        }
    }
}
```

# yield 谦让


