准备阶段

1.明确跳槽原因及职业目标

都说员工离职，无外乎两个原因，钱没给够或者干得不开心了。不过这只是表面，如果不能清晰分析出深层次原因，短时间内草率加入了一家新的公司，可能还是会重蹈覆辙，引发一系列严重后果。

比如，有的同学因为前公司996，导致心力交瘁而离职，但在找新工作时，看到新公司提供的offer薪资比较可观，虽然知道也要加班，但是为了”钱”咬牙入职，最终在新公司不到1个月就想跑路，但又担心跳槽频繁只能咬牙再待满一年，十分憋屈。

所以在决定好跳槽后，可以列出这一份清单，明确分清现在和过往工作中有哪些让你满意和不满意的关键点，并结合职业规划，想清楚自己到底希望找一份什么样的工作，以及这份工作的必备条件。

2.项目复盘及知识体系梳理

工欲善其事，必先利其器。明确好目标后，就要开始对目标进行拆解，结合过往的项目复盘经验，分析出现在的自己和目标之间存在哪些差距和不足，制定出针对性学习计划。

例如，原来自己一直在做BI类数据产品工作，觉得有一定天花板，想转型做策略产品经理。那么接下来，你要去系统性了解策略产品经理的岗位职责、具体工作内容、工作流程以及必备技能，同时结合过往项目经历，找到哪些内容自己是已经掌握的，哪些需要学习补足，再进行集中式学习和锻炼。

这个阶段往往被很多人忽略或者不重视，但其实它是一个具有超高收益的事情，通过复盘总结和集中式的学习，不仅仅收获个人在知识和技能层面的成长，也将成为你拿到更高薪酬offer的最有力的筹码。准备充分，实现薪资double、涨幅50%+也不是没有可能！

3.简历撰写

想清楚职业目标，并准备一段时间就可以开始准备简历了。

简历中，一定要重点突出自己的技能及过往经验与目标岗位的匹配度，尽量多用目标岗位专业名词。涉及工作产出，尽可能用数据进行量化。

如近一年时间做过多少个从0到1的项目，重点项目上线后对kpi指标的提升幅度等。另外，简历不一定要用花里胡哨的模板，保持排版清晰，层次重点分明即可。

面试阶段

1.分阶段面试策略

简历投递一定不要盲目海投，分批次投递简历，分阶段面试，可以极大提升拿到心怡公司offer的概率。

一般可以先将有目标岗位需求的公司划分为最想去的、一般想去的和不确定想去的三个梯队。

在第一个面试阶段，从最后一个梯队的公司开始投递简历和面试，这个阶段的重点是找到面试感觉并总结岗位面试中的常见问题，不断梳理总结成话术，并进行简历优化。

完成这个阶段，再分别进行第二、第一梯队公司的简历投递与面试。在这点上，我曾经就吃过亏。当时在第一阶段，确实只投较小的公司，但是在招聘软件突然收到阿里hr的面试邀约，非常开心，简单聊了几句后马上同意安排了第二天面试。但最后因为面试准备不充分未能通过，面试官提出的常规问题都没能答好。

而等到后面的阶段，虽然已经拿到不少offer时，但这个岗位已经与我失之交臂，留下一丝遗憾。所以在这个阶段，最好能够按照一定地策略有序进行，面试心怡的公司岗位前，尽可能准备充足。

2.及时总结面试问题，形成话术库

一次面试一般30分钟到1小时不等，一定程耗费了我们的时间和精力，所以不管结果如何，每次面试的经验都是宝贵的，要及时进行总结。

对于没有答好的问题，要分析是因为紧张没答好，还是自身存在知识盲点，还是自己表述逻辑不清晰等，同时思考面试官为什么会问这样的问题，可能还会问哪些问题。

最笨但最有效的方法，是把这些问题都记录下来，形成自己的”错题本”，甚至可以对问题的”答案”进行反复演练，直至能够快速清晰自然表述为止。

Offer阶段

1.谈多少薪资合适

拿到满意Offer薪资有两个主要因素：岗位预算有期望薪资匹配度，以及候选人能力和岗位需求匹配度。

很多人不知道该要多少薪资比较合适，担心要高了对方不发offer，要低了会觉得心理不平衡。所以最好先对目标岗位的预算和市场行情进行初步的调研了解。

这里有几个小技巧，首先可以通过jd岗位描述的薪资范围进行初步判断，另外，实际去问问周边同样岗位的前同事、朋友的情况，基于你对他的工作能力的判断，对比评估以自己的能力，大概要多少薪资比较合适。

最后，也可以去脉脉这样的职场吐槽软件上去发帖或者通过关键词进行检索。此外，除了在面试过程中，不仅仅可以通过与面试官的互动问答全方面展示专业能力与岗位的匹配度，还有一个不错方法——适时说出自己手握较有竞争力的offer。

比如说，你按照前面提到的阶段性面试方法，已经收获到了一些offer，在最后面试最期望加入的公司时，就可以有意无意透露出已经拿到了一些不错的offer，且这些offer中，有的是给出了有诱惑力的薪资，有的是较为知名的大厂。通过这种方式能侧面让面试官认为，你的能力是多方认可的，是有极大概览能够胜任这个岗位，从而在无形之中增加了面试官的信任度，掌握更大的谈判主动权。

2.去哪家公司？

手握多个offer，最终如何选择公司也是很多人在offer阶段面临的难题。这个问题，其实并没有标准答案，在不同条件下会有不同的选择。但是我们可以抽象出4个最核心的因素。

●平台：大的平台，不仅可以为职业生涯带来更大的光环背书，也意味着可以结实更丰富的优质人脉，同时大平台也会有更好的培训体系，对个人的职业成长都是有帮助的。

●方向：加入一个风口赛道，意味着更多可能性。如果能够在一个风口赛道，沉淀几年后，不管是继续待下去，还是换另一个风口，对你的竞争力提升都是有非常大帮助的。

●薪资：有竞争力的薪资往往也是非常有说服力的，这点不用多说。

●团队：专业的配套团队、优秀的领导，以为着更快的个人成长速度以及更优质的项目产出。